[Música]
Boa noite. Vamos iniciar então mais um
estudo do miudinho, estudo minucioso do
evangelho de de Mateus, que a gente
realiza já há alguns anos, à luz da
doutrina espírita. Nós iniciamos a
semana passada uma nova passagem, uma
nova perícopa,
que é Mateus capítulo 19.
Essa passagem ela vai do versículo 1 até
o versículo 12.
E começamos o versículo um. Hoje
continuaremos no versículo um, né? Vocês
sabem que a gente estuda sem pressa,
sem a gente não tá aflito aí para
acabar, para terminar, para esgotar o
livro de Mateus. Pelo contrário, acho
que vai bater uma saudade, assim, uma
nostalgia quando a gente terminar, né?
Tantos anos fazendo isso, né? Desde
2012, nós já estamos em 2025, né?
Mas a gente vai indo nessa, nesse ritmo
aí lento para não deixar nada se perder
ou pelo menos aproveitar o máximo que a
gente consiga, né? E na semana passada,
então, a gente começou essa passagem que
na maioria das traduções, né, vem com
esse título, ensino sobre o divórcio ou
sermão sobre o divórcio, né?
Eh, essa característica de Mateus, né,
do evangelho de Mateus, de alternar
ações de Jesus com discursos, né? Vem
uma ação, em seguida vem um discurso,
vem uma parábola, um discurso. E nós
estamos numa fase final do capítulo 18,
esse início do capítulo 19, em que Jesus
discursa primeiro contando uma parábola
sobre o perdão, como ele fez, né, né, no
final do capítulo 18. E agora tirando
dúvidas, né, eh, ajudando no
entendimento de alguns questionamentos,
sobretudo de doutores da lei, né,
mestres da lei, que o acompanhavam
também, queriam entender melhor a Torá,
entender melhor os profetas. Então,
Jesus tá aqui nessa passagem comentando
eh os ensinos da tradição hebraica sobre
a questão do divórcio.
Só que
Jesus ele ensina pro seu tempo e ensina
pro porv, né? ao mesmo tempo que ele
satisfaz uma demanda, ele atende uma
demanda da sua época, da sua cultura, da
sua comunidade, ele tá deixando uma base
de entendimento
para todos que haveriam de estudar o
evangelho no futuro.
E aí eu tô me referindo a nós, nós
mesmos, né?
Então essa essa passagem que vai do
versículo 1 ao 12 do capítulo 19, ela
tem várias camadas.
Um estudo sistemático sobre as tradições
do povo hebreu e sobre o entendimento da
lei judaica
é uma primeira camada. Nós não vamos
ficar nela, nós vamos aprofundar e
entender as outras camadas,
tá? É o que a gente começou a fazer a
semana passada.
Porque a gente começou analisando
o versículo um, que diz assim: "E
sucedeu que, concluindo essas palavras,
Jesus partiu da Galileia e foi para o
território da Judeia, do outro lado do
Jordão. Pois bem,
no primeiro momento, alguém mais
desavisado ou que menos experiência
nesse tipo de estudo vai achar que o
versículo um é dispensável, né?
Se é um estudo sobre o divórcio, se é
uma passagem onde vai se entender sobre
o divórcio. O versículo um ainda não tá
falando de divórcio, só tá contando que
Jesus depois de falar sobre perdão na
Galileia seguiu de viagem paraa Judeia.
Ó Luís, então não convinha pular o
versículo um e direto pro dois, que é
quando começa o assunto mesmo?
Não seria razoável? Pula o versículo um,
vai direto ao que interessa, vai direto
à parte em que ele responde perguntas
sobre o divórcio.
acontece que o evangelista muito safo,
muito sabido, muito esperto, ele já
deixou no versículo um, nessa simples
descrição
de que Jesus deixou, deixou a Galileia e
viajou paraa Judeia,
o tutano, o cerne, o miolo, a essência
de todo o ensinamento de Jesus sobre o
divórcio.
Porque o mais importante ao se estudar
sobre o divórcio é porque ele acontece.
Por que ele acontece?
Ou por pelo menos por que ele acontece
mais frequentemente a razão mais
frequente, o motivo mais frequente por
detrás, não só aliás do divórcio
propriamente dito, né, do término do
casamento, mas por detrás de todos os
processos de desvinculação que foi o que
a gente fez na semana passada. Na semana
passada a gente viu de uma forma geral,
de uma forma ampla,
todos os processos de desvinculação
afetiva,
separação entre casais, entre marido e
mulher, entre noivo e noiva, entre
namorado e namorada, mas também
separações entre pais e filhos,
separações entre irmãos, separações
entre amigos.
Entendeu?
Então, a palavrinha judeia que a gente
pôs em destaque aqui do versículo, que é
a nossa porta de entrada pro versículo,
é a nossa porta de entrada para toda a
passagem, ela traz de presente pra
gente,
de de prenda, né? Esse brinde
e intelectivo, né?
o mote, a razão, a motivação
para todos os processos de
desvinculação, por detrás de todos os
processos de desvinculação.
Vamos entender qual é.
Para entender qual é, a gente tem que
primeiro entender um pouco sobre a
Judeia. Então, semana passada eu já
disse para vocês que a Judeia é uma
região muito pequenininha que fica mais
ao sul da Palestina, né, e que foi
justamente a região que rompeu laços
culturais,
sociais, afetivos e religiosos com a
porção sul da Palestina, logo após o fim
do reinado de Salomão.
Então, a Judeia rompe, né? Os judeus
rompem com o sul
formino, o reino de Judá. O sul fica
sendo o reino de Israel.
E daí é que começa a nossa análise, né?
Por que que houve essa desvinculação,
essa separação,
esse rompimento entre os hebreus do sul
e os hebreus do norte?
Muito em função de uma característica
da comunidade mais ao sul, da comunidade
judaica.
E uma característica que vai se
apresentando e se confirmando na
narrativa do povo de Israel. nos séculos
futuros, nos séculos que vieram depois,
o reino de Judá, a comunidade do reino
de Judá, ou pelo menos a maioria das
pessoas que ajudaram a compor esse
reino, essa porção mais ao sul da
Palestina,
trazia como característica,
primeiro,
o rigorismo,
o rigor
duros.
Paulo de Tártico, que era um judeu, né?
Muito embora tenha nascido na Grécia, a
família ela vinha de Jerusalém.
Jerusalém fica na Judeia, né? Paulo de
Tarso, mais tarde numa carta vai dizer
que o povo judeu
e Jerusalém,
a comunidade de Jerusalém e entorno, né?
Eles eram um povo de dura serviz. Vocês
sabem o que é serviz?
Luca.
Um povo que não se curva,
não se dobra, não faz isso aqui, ó. Não
confirma.
Entendeu?
Então essa é a primeira característica
dos judeus.
Um rigor
incomparável,
um rigorismo, uma dureza de opinião, de
ponto de vista, uma severidade.
O perdão não existe para esse povo.
A reconciliação não existe para eles.
A superação de mago e ressentimento não
existe para eles. Tá, essa é a primeira
característica,
o rigor, o rigorismo,
certo?
Segunda
característica,
o orgulho tá bem próximo do rigorismo.
O orgulho,
a gente poderia definir, eu vou usar a
definição do Emanuel, é o conceito
superlativo sobre si mesmo.
Quando você acha que você é melhor
que os seus irmãos, que os seus
semelhantes,
que você é superior moralmente
de todo mundo
e que por ser superior você nunca vai
cair.
O pecado que você julga,
condena no outro, você nunca vai
cometer.
Entenderam?
Gente, só um minutinho, só um
instantinho que eu vou dar um toque aqui
na minha família que o Chico e a Ju
estão falando meio alto aqui. Tá saindo
na gravação. ST
abrir a fechar a câmera. Deve ter
pensado: "Nossa, você vai lá agora, vai
pôr o Chico de castigo, né?
É porque o Chipo tá meio meio animado
ali com a hora do banho. Aí agora nessa
nova residência onde eu moro, o banheiro
é justamente aqui do lado do quarto. Aí
eu tive que dar um toque neles, tá
gente? Mas eu vou anotar aqui o corte
para Juju.
Pronto.
Então o orgulho é uma dessas
características também, essa perspectiva
de superioridade.
Eu tô acima, eu tô no nível superior. Se
eu tô no nível superior, o erro que ele
comete eu nunca vou cometer. Ou eu nunca
cometi o que é mais perigoso de se
dizer, né?
Poxa, com séculos e séculos de
existência, com séculos e séculos de
vivência humana,
como é que a gente pode afirmar que
aquela falta, aquela queda, aquele
pecado eu nunca cometi?
Meio perigoso, né?
Então, essa eram duas dessas
características do povo do reino de
Judá, da comunidade de Jerusalém.
O rigor,
excesso de rigor, a dureza
de opinião, a falta de flexibilidade
e o orgulho.
O orgulho de si, cheios de si, a
arrogância, né? A arrogância. Vocês não
acham que numa numa sequência de
versículos que vai tratar sobre
divórcio, sobre desvinculações, sobre
processos de afastamento, processos de
separação, Jesus ia, né, aliás, o
evangelista ia colocar a descrição de
que Jesus foi paraa Judeia à toa, né?
Sabe a chave debaixo do tapete ou
debaixo do vaso, não é assim? Do vaso de
planta. Você chega numa casa e você é
mais muito conhecido, você já sabe. Ah,
não, ele costuma deixar uma chave ali
debaixo do vaso de planta, debaixo do
tapete, você vai lá e pega para abrir a
porta. A palavra judeia aqui é essa
chavezinha escondida, né? Dá para você
adentrar o a passagem.
Pronto, Jesus deixou a chave de acesso,
né,
debaixo do vaso de planta. a gente só tá
pegando ela e e adentrar para entender
todos os casos de separação, divórcio e
desvinculação afetiva que nós vamos
analisar, a chave é essa.
Uma das partes é excessivamente
rigorosa, dura e orgulhosa.
Entenderam? Aí alguém vai dizer assim:
"Não, nem sempre.
Quando o orgulho e o rigor não está na
base
da separação,
ele pode estar na base
do muro, da muralha que se ergue, para
uma possível reconciliação e
reaproximação.
Às vezes não.
Vamos pensar na e a gente citou semana
passada a parábola do filho pródigo, né?
Ah, Luísio, o pai do rapaz que foi
embora, ele não foi rigoroso e nem
orgulhoso.
Filho quis ir embora com herança e foi.
Ele não foi a razão da separação,
mas o orgulho e o rigor poderia ser a um
um fator de dificuldade para o retorno
do filho. Concorda?
Quando o filho resolve se reaproximar,
se revincular
ao pai, ao cotidiano afetivo do pai, se
o pai fosse orgulhoso e fosse rigoroso,
o filho seria acolhido, ele reintegraria
a vida familiar? Não. E a prova disso é
que o irmão mais velho, sim, pelo irmão
da mais velho,
o menino seria
reintegrado à vida familiar? Não. O
irmão mais velho é rigoroso e orgulhoso.
Concorda?
Por ele o irmão não entrava dentro de
casa mais. Com ele, ó, rompeu uma vez.
Não tem perdão, não tem reaproximação,
não tem reconciliação. Pelo irmão mais
velho era assim. A reaproximação só
acontece porque o pai não,
o pai deve ter ponderado. Eu já fui
jovem, já cometi meus erros.
Amanhã ou depois de amanhã eu posso
cometer erros como meu filho. Eu não sou
melhor que ele, não sou melhor que
ninguém.
Se ele quer reaproximar, se ele quer uma
segunda chance, ele vai ter a segunda
chance. e abre os braços e reaproxima
com o filho. Só pra gente ilustrar,
então, que a palavra judeia representa.
A palavra Judeia representa um tipo de
temperamento,
uma psicologia,
um jeito de ser, um modo de viver, uma
maneira de lidar com os outros que é
marcada, caracterizada por esses dois
traços, o rigorismo
e o orgulho,
tá bom?
Vamos avançar então. Pois bem, o que que
nós vamos fazer hoje na continuação da
semana passada? Eu peguei duas passagens
do livro Paulo e Estevão
envolvendo a figura de Paulo de Tarso. A
primeira delas que tá no capítulo três
da segunda parte, né? lutas e
humiliações,
que é
juntos. Eh, aliás, capítulo três aqui eu
tenho que corrigir, fazer uma correção
aqui, viu, gente? Capítulo três da
segunda parte.
Não é isso mesmo? Tá certinho. Perdão,
perdão, perdão. É isso mesmo. É que eu
confundi que depois a gente vai mudar de
capítulo. Então, primeiro, capítulo três
da segunda parte, lutas e humilhações,
que é uma situação em que Paulo já
convertido,
vai viver o seu processo de
desvinculação afetivo com o próprio pai.
O Isaque, pai de Paulo de Tárcio, senhor
Isaque,
um judeu,
membro da tribo, se não me falem
memória, da tribo de Benjamim,
nascido e criado em Jerusalém. E,
posteriormente, em função da atividade
comercial, vai exercer essa atividade em
Tarso e é lá que Paulo vai nascer, né?
Então, primeira passagem que nós vamos
analisar do livro Paulo Estevão, ela é
no capítulo 3 da segunda parte, lutas e
humilhações. Que que acontece nessa
nesse trecho do livro Paulo e Estevan?
Bem,
Paulo havia deixado Jerusalém.
Ele depois do oasis de Dan, depois da
conversão, ele vai pro deserto, proas
deserto de de Danã. Fica lá alguns anos
com Ála e Prisca.
sai de lá em direção a Jerusalém para se
reencontrar então com a família do
colégio apostólico, né, da igreja de
Jerusalém. Lá ele se reaproxima do grupo
de trabalhadores, de primeiros
trabalhadores de Jesus, se se reaproxima
sobretudo da figura de Pedro, mora por
algum tempo em Jerusalém, na casa do
caminho. E depois desse tempo, então
Pedro disse que ele precisa seguir a
vida dele e tentar se reaproximar da
família e dos antigos amigos.
E ele deixa Jerusalém e vai em direção a
Tarso, a sua cidade natal. para
encontrar com o pai.
E aí essa passagem que nós vamos
analisar agora é o reencontro
de Paulo de Tarso com a figura paterna.
Bom,
nesse reencontro de Paulo, de Paulo com
Isaque, a coisa não se dá de uma maneira
muito amistosa,
não se dá de uma maneira muito afetuosa,
né? Por quê?
Qual é a característica
desse temperamento que a gente tá
personificando aqui na palavra Judeia?
O orgulho e o rigor,
justamente as características do
temperamento do pai de Paulo de Tarso, o
senhor Isaac,
orgulhoso
e rigorista.
Nós vamos ver a base como é que se deu
esse encontro entre Paulo e Tarso, um
recém-convertido cristianismo, com a
figura paterna que tinha esse
temperamento, essa característica, o
orgulho e o excesso de rigor. Pois bem,
diz Emmanuel,
criado nas concepções
intransigentes da lei de Moisés,
Isaque sofria como pai. Entretanto,
expulsava o filho depositário de tantas
esperanças como se cumprisse um dever.
O coração amoroso sugeria-lhe piedade,
mas o raciocínio do homem encarcerado
nos dogmas implacáveis da raça,
abafava-lhe o impulso natural. Então vou
analisar a situação.
Primeira descrição psicológica
que Emanuel vai fazer do senhor Isaac,
pai de Paulo de Tarso.
Ele tinha concepções
intransigentes.
Que que é uma concepção intransigente? é
um ponto de vista duro,
é aquela perspectiva,
é aquele olhar, é aquela maneira de
enxergar situações e enxergar
circunstâncias, enxergar as pessoas
inflexível
que não se dobra.
Sabe o mula empacada?
Mula empacado, o sujeito que a gente
fala que é carne de pescoço,
ó, com ele não tem flexibilidade.
É o sujeito com concepções
intransigentes.
O pai de Paulo de To, segundo Emanu
tinha concepções intransigentes. Ele
tinha uma maneira de enxergar a vida.
Ele tinha opiniões sobre as
circunstâncias, as situações da vida que
ele não mudava
ou que ele não flexibilizava.
Só um instantinho, gente.
A dura serviça, a nuca rígida, ele não
curvava.
E é por isso que quem vai sofrer
com essa dureza de raciocínio é o
coração, né?
O pai queria abraçar o filho, o pai
queria acolher o filho, queria dar colo
rigorista não queria
abrir os braços pro filho convertido a
uma a uma perspectiva religiosa que para
ele era estranha,
exótica.
Ele não entendia o cristianismo.
Ele não aceitava o cristianismo.
Ele não se curvava ao cristianismo. Ele
era inflexível, ele era intransigente,
sobretudo porque ele entendia que negar
para na concepção dele, negar o judaísmo
ou dar as costas ao judaísmo era dar as
costas ou negar a própria paternidade
dele. Então ele se sentia traído e
abandonado por Paulo, enganado por
Paulo, entendeu?
Então era dois níveis de intransigência.
A primeira intransigência religiosa. Ele
não queria nem tentar entender o que que
era o cristianismo. Ele não queria nem
dar a oportunidade do Paulo explicar o
que era o cristianismo. E segundo a
intransigência familiar afetiva, né?
Tá? Vamos imaginar que o Paulo realmente
tivesse sido ingrato com o Pai e que o
cristianismo fosse uma grande balela.
Não era razoável por parte desse pai
dar ao filho uma segunda oportunidade,
uma segunda chance?
Entendeu?
Daí o dizer, o coração era amoroso, mas
o raciocínio do homem tava aprisionado,
encarcerado a dogmas implacáveis da
raça. Dogmas implacáveis da raça.
E quando a gente fala de dogmas
implacáveis da raça, ou seja, se quando
a gente fala da ética judaica, a gente
tem que parar para refletir se não se
não conservamos
muito dessa ética judaico-cristã em nós
com laivos, com nuances de farisaísmo,
um farisaísmo que a gente já estudou em
versículos anteriores.
A nossa, o nosso entendimento do que é
certo, do que ético, do que é correto,
tem que caminhar de mãos dadas com o
nosso entendimento do que é perdão,
misericórdia,
compaixão.
Entender?
Porque quando a minha ética não caminha
de mãos dadas com a noção de
misericórdia,
sabe quem eu me torno?
Um fariseu,
um fariseu
duro e intransigente,
certo?
E aí continua o Emanu dizendo assim:
Saulo contemplou em atitude silenciosa e
suplicante.
O lar era a derradeira esperança que
ainda lhe restava.
Não queria crer na última perda.
Cravou no ancião os olhos quase
lacrimosos e depois de longo minuto de
expectação,
implorou num gesto comovedor que ele não
era habitual. Mas antes da gente ver o
que ele vai dizer pro pai, eu queria
chamar atenção para esse atitude
silenciosa e suplicante.
Em momentos em que se dá o processo de
desvinculação,
uma das partes,
pode ser que sim, pode ser que não, mas
em momentos em que a desvinculação se dá
ou em momentos em que a revinculação
não se dá,
pode ser que uma das partes traga em si
um olhar ou uma atitude silenciosa e
suplicante.
para a qual eu devo estar atento ou
atenta.
Sabe o que que é atitude silenciosa
suplicante?
É quando o sujeito não consegue falar
nada
porque ele sabe que para aquilo que ele
fez não tem perdão, não tem defesa
possível, cabível.
Então ele guarda o silêncio.
Ele guarda o silêncio.
Quem já ouviu falar numa música de
Gilberto Gil chamada Drão,
né? Vocês sabem quem é o Drão?
Drão era o apelido da da esposa do Gil,
né? Que ele foi casado por alguns anos.
A mãe da preta Gil, mãe do Pedro Gil,
que faleceu no acidente de automóvel,
né?
A Sandra Gadelha. E o apelido dela era
Sandrão.
Sandrão. Drão. Ele fez a música quando
os dois se separaram. E tem um verso em
que o Gil diz assim: "Drão,
os meninos são todos sãos,
os pecados são todos meus.
Deus sabe a minha confissão. Não há o
que perdoar. Por isso mesmo é que é de
haver mais compaixão.
Hã,
vou repetir.
Drão,
os meninos são todos sãos e os pecados
são todos meus.
Deus sabe a minha confissão. Não há o
que perdoar. E é por isso mesmo que há
de haver mais compaixão.
Se a atitude do Gil nesse verso é uma
atitude silenciosa
e suplicante. Ao mesmo tempo que ele diz
assim: "Eu não, eu não mereço te pedir
perdão. Eu não tenho direito de te pedir
perdão, mas ainda assim
eu te peço.
Ainda assim eu te peço.
Atitude silenciosa e suplicante.
O lar era a derradeira esperança. Olha,
era o último refúgio do Paulo. Ele tava
perdido na vida, não tinha trabalho, não
tinha feto, não tinha orientação, não
tinha onde dormir, não tinha o que
comer, não tinha o que beber, não tinha
o que vestir.
Por isso que ele vai dizer assim, ó:
"Falta-me tudo, meu pai.
Estou cansado e doente.
Não tenho dinheiro algum.
Necessito da piedade alheia.
Falta-me tudo, meu pai. Estou cansado e
doente. Não tenho dinheiro algum.
Necessito da piedade alheia. Aí a gente
lembra do filho pródigo, né? Ele procura
o pai quando?
Quando ele tava comendo comida de
chiqueiro, a comida dos porcos. Ele cai
em si e fala: "Nossa, na casa do meu pai
qualquer servo come melhor". Não estamos
dizendo que Paulo está aqui na posição
do filho, filho pródico. Muito pelo
contrário, né?
Não na condição moral do filho pródigo,
mas ele tá na condição material do filho
pródigo, sem recurso, precisando
primeiramente, sobretudo do amparo
material do pai.
Esse falta-me tudo é muito sugestivo,
porque ele não tá mendigando somente a
moeda do pai,
o agáalho do pai, o teto do pai. Sabe
que ele tá suplicando do pai também?
carinho.
Ele tá sentindo falta disso, inclusive
do abraço, do olhar de acolhimento.
Ó, ele não tava tendo uma atitude
silenciosa e o suplicante,
então ele tava pedindo ao pai também uma
atitude silenciosa e compassiva.
Ele não queria que o papai, o pai dele
dissesse nada. Só olhasse para ele em
silêncio
com um olhar de compaixão.
Ah, Luís, mas eu eu eu penso nisso. Eu
vivi um processo de desvinculação com
com uma pessoa que eu amava ou que eu
amo. E às vezes eu penso na na
reconciliação, mas eu fico pensando que
que eu vou dizer? Não diga nada. Eu
vou vou falar o quê? Não fale,
só olhe
com compaixão.
O outro vai entender.
O seu silêncio compassivo
vai dialogar com o silêncio suplicante
dele.
Hã?
E acentuando a queixa dolorosa.
Também vós me expulsais. Por que esse
também voz que eu eu sublinhei aqui?
Porque o processo
de rejeição que mais dói é quando a
rejeição vem de onde a gente menos
espera.
Entender?
A rejeição que mais dói é aquela que vem
de onde a gente menos espera,
né? Famoso a fala de de Júlio César, né?
no Senado romano, quando brutos, o filho
de criação dele, o apunhala nas costas,
né, ele se volta e levou várias
punhaladas, né? Levou a punhalada
do Senado inteiro,
mas a punhalada que doeu foi a que ele
levou
de brutos. Então ele se volta e diz:
"Até tu, brutos, meu filho,
até você, de você eu não esperava,
não é assim?"
Então Paulo, ele tá se sentindo
mal, sobretudo porque olha, pai, eu fui
na na porta de muita gente do Sadoc, até
podia esperar, né?
da da do dos até dos cristãos, né, que
alguns fecharam a cara pro Paulo, podia
esperar. Razoável, natural. Do Sinede,
do colégio farisaico, natural. Agora, do
Senhor
eu não esperava.
E notem, gente, que por que somos
religiosos,
porque estudamos aqui toda quarta-feira,
a expectativa das pessoas que nos
procurarão com silêncio e súplica no
olhar,
é de que a gente não seja rigoroso e
orgulhoso.
A expectativa em relação a nós é essa.
Então, se nós formos duros, severos,
rigoristas,
arrogantes,
a decepção que a gente vai provocar no
outro é dobrada.
As pessoas nos monitoram, gente. Elas
nos policiam, nos vigiam, nos
acompanham. Elas sabem onde nós estamos
toda quarta-feira à noite.
Elas sabem o canal que a gente acessou
no YouTube.
Elas não são, elas não são alheias a
isso. Então, quando elas nos procuram
com olhar silencioso e suplicante,
é porque elas trazem uma expectativa,
uma espera em relação à nossa atitude.
E essa expectativa é frustrada,
nós iremos responder pelo dano emocional
que causarmos no outro. Com certeza
iremos.
Certo?
Vamos avançar
ainda no na fala dos, né, dos dois, pai
e filho.
Isaque sentiu que a rogativa lhe vibrava
no íntimo do coração. Olha aí, hein?
Aí começou aí aí o Paulo quando falou
assim, ele não falou pro homem rigoroso
e orgulhoso, ele falou pro pai.
Coração de pai escutou,
mas julgando talvez que a energia era
mais eficiente que a ternura. É sempre
isso que a gente pensa, né? No caso,
respondeu secamente e nós já vamos ver o
que que ele vai responder. Mas vamos
primeiro analisar isso aí, ó.
Nos processos de desvinculação,
o coração mais rigorista e orgulhoso
erra. Por quê?
Porque ele acha que se ele for duro,
enérgico,
ele vai corrigir o outro, ele vai
consertar o outro de que é isso que o
outro tá precisando, da dureza e da
energia dele.
Eu não posso ser flexível,
eu não posso ser,
eu não posso ser amável. Eu tenho que
fechar a cara, eu tenho que virar a
cara, eu tenho que, sabe, juntar a
sobrancelha,
porque se eu não fizer isso, o outro
acha que tá certo. Não pode. O outro, eu
não posso deixar o outro achar que tá
certo. Eu não posso deixar o outro achar
que o que ele fez tá OK,
que o que ele fez tá perdoado.
Eu não posso deixar impune.
Eu tenho que açoitar,
eu tenho que chicotear. E eu vou
chicotear com a minha atitude severa
de energia.
Por isso que o Isaque vai virar pro pro
Paulo e vai dizer assim: "Corri as tuas
impressões, porque ninguém te expulsou".
Ao lado, eu não tô te expulsando,
eu tô te impondo condições para ficar.
Ah!
Se quiser ficar é assim.
Maroto esse Isaac, hein, malandro?
Não, espera aí, calma aí. Alto lá. Não
põe palavras na minha nas minhas na
minha boca. Eu não tô te pondo para
fora. Eu não tô te expulsando. Eu só tô
impondo a você uma condição
inegociável para ficar.
Se você atender a minha exigência,
você fica.
Se você não tiver disposto a atender
essa exigência,
rua.
E se você for paraa rua, não vai ser
porque eu te pus para fora, vai ser
porque você não aceitou
as condições.
Daí ele continua dizendo assim, ó, foste
tu que votaste os amigos e os afetos
mais puros ao supremo abandono. É você
que tá dando as costas para todo mundo,
Paulo. Ninguém tá dando as costas para
você. Não
tens necessidades,
é justo que peças ao carpinteiro as
providências acertadas. Ele que fez
tamanhos absurdos terá poder bastante
para valer-te.
Olha que que ele fala aí que machuca,
né? Porque ele fala para assim: "Ah,
você tá abandonando e seus amigos por
causa do carpinteiro, então vai pedir
ajuda para ele.
Vai pedir abrigo, agasalho, comida para
ele. Vai lá.
A minha avó
paterna e o meu avô paterno, né, eles se
separaram quando eu nasci. Então eu já
cresci com a com a com a o contexto, né,
a situação de que os meus avós paternos
eram separados. OK.
O meu avô, ele foi infiel no casamento.
Ele em algum momento ela falou para ele:
"Vai embora" e eles se separaram. Tudo
bem? OK.
Mas os anos passaram
e o meu avô, que havia sido uma pessoa
de condição muito boa, né? Material
muito boa, né? Um empresário, né?
companheiro do seu companheiro de de
pedreira do seu Adelo, dona Joana, né?
Adelão conviveu muito com o meu avô, era
amigo do meu avô e
meu avô faliu, quebrou,
ficou na miséria.
Olha, olha como o mundo dá voltas,
gente. Ficou na mais profunda miséria.
Eu me lembro muito bem do dia em que eu,
meu pai, meus tios,
fomos buscar o meu avô numa casa onde
ele tava morando, abandonado, de favor.
Vamos buscar ele porque o filho mais
novo, filho caçula, falou: "Pai,
o senhor tá fraco, doente, passando
necessidade, vem morar comigo, eu vou
cuidar do senhor".
Mas aí é que tem um detalhe.
Esse filho caçula
que foi buscar o pai doente, faminto,
morava junto com a mãe,
a esposa, ex-esposa do meu avô.
A circunstância de vida, de necessidade
constrangeu
os dois a dividirem, não vou dizer o
mesmo teto, mas pelo menos o mesmo
quintal, né, Tânia?
Foram dividir o mesmo quintal.
Adivinha quem ajudou meu tio caçula a
cuidar do meu avô?
Adivinha quem fazia comida para ele? Que
ajudava a servir comida para ele?
Adivinha com quem? Inclusive
ele pôde sentar e bater papo com amigo
minha avó.
Ficaram amigos.
Ela ajudava cuidar dele, fazia comida,
lavava a roupa dele.
E aí quando meu avô tava no moribundo
com efisema pulmonar, no leito de morte,
com muita dificuldade de falar,
respirando alfegante,
ele pediu, adivinha no TI, gente, para
quem visitá-lo no hospital.
minha avó,
com quem ele teve cinco filhos.
E aí minha avó no beiro do leito de
morte dele,
ele tirou a máscara, tirou o respirador,
segurou a mão dela e conseguiu com muito
esforço dizer a seguinte frase:
"Filma,
você me perdoa?
E ela falou: "Claro, eu disse que eu te
perdoo.
Nossos filhos são todos homens de bem.
Não tem porque eu guardar a mágua de
você. Não
vai em paz."
Ela saiu do TI horas depois. Meu avô
desencarnou.
Hã?
Entendeu?
Como que Deus cria situação de um, pelo
menos um, numa situação de necessidade,
de penúria tal, em que o outro é
convidado a exercer a mais profunda
piedade,
hein?
A situação de Paulo aqui, o pai dele não
precisava concordar com a opção, a
escolha religiosa dele. Não precisava,
mas ele precisava se compadecer e ter
piedade da situação material do outro.
Porque foi o que aconteceu com a minha
avó. Minha avó falou assim: "Eu vou
chutar cachorro morto,
um homem falido,
solitário, faminto, eu vou massacrá-lo
por quê?
Que que eu vou ganhar com isso? Foi o
raciocínio da minha avó, não foi o
raciocínio do pai de Paulo Starso.
Ó, imensa dor represou-se
no espírito do ex-rabino. As alusões ao
Cristo
doíam-lhe muito mais que as reprimendas
diretas que receberam. Bom,
basicamente seria como se a minha avó
dissesse pro meu avô: "Ah, você tá
querendo um prato de comida? Vai pedir
lá paraas suas amantes.
Você tá doente? Vai lá bater na porta
das suas amantes para elas cuidarem de
você. Vai lá,
né? Com elas que você me traiu. Vai lá
para elas cuidar de você. Agora
o pai de Paulo está no Isac tá dizendo:
"Você você deixou a família por causa de
Jesus? vai pedir para Jesus então para
te arramparar. E aí que doeu, doeu muito
em pau, porque no caso especificamente
do meu avô, numa situação análoga, ele
cometeu erros de fato. Ele abandonou o
lar de fato.
E algumas mulheres foram cúmplices desse
crime junto com ele. Mas não era o caso
de Paulo.
Jesus era o coração mais puro que já
havia passado pela terra.
A conversão de Paulo era uma conversão
legítima,
benigna,
santa.
Daí doer tanto nele. Quer me xingar,
falar mal de mim? Tudo bem, mas não fala
mal de Jesus, não. É assim que pensava
Paulo. As alusões ao Cristo doam.
Por isso que esse pranto dele foi um
pranto tão amargo, tão difícil de
verter, porque era o pranto de quem
sofria uma injustiça.
Notem bem o que eu vou dizer agora para
vocês, gente.
Pessoas muito rigorosas e orgulhosas
estão sempre por um tr de cometerem
injustiças.
Em algum momento você vai ser rigoroso e
orgulhoso com quem não merecia.
Ou em algum momento você vai ser
orgulhoso e rigoroso em excesso
desmedidamente,
como se tivesse medida para isso. Não
tem. Eu tô tentando humanizar a coisa
aqui, né? Mas em algum momento você vai
errar a tinta, sabe? carregar na mão
e vai usar uma força desmedida,
vai usar um rigor
pesado demais
e o outro vai vertero amar,
que é o que fez, né, lançar o Paulo
tomar uma decisão. E aí sim,
o ponto final, a desvinculação vai
realmente partir de Paulo, quando ele
percebe no outro um rigor, um orgulho,
uma arrogância tal que ele não tem outra
saída.
lançando ao genitor um olhar
inolvidável, inesquecível, disse
humildemente, não foi arrogantemente,
ele disse com humildade.
Ele diz com amor, com caridade.
Então, adeus, meu pai,
dizeis bem, porque eu estou certo de que
o Messias não me abandonará. Pronto,
desvinculação
ali. Ele e o pai se separaram, seguiram
estradas diferentes.
O que que está na base da desvinculação?
Claro,
nenhuma desvinculação é perpétua, viu,
gente? Toda desvinculação, ela é
provisória, momentânea, passageira.
Mas ela pode acontecer ou pode não
acontecer? Por que a desvinculação entre
Isaque e Saulo aconteceu? Entre o pai e
o filho aconteceu porque uma das partes,
no caso, o pai,
teve aquele temperamento judeia,
rigorista e orgulhoso,
excessivamente duro, inflexível e
intransegente,
certo?
E agora nós vamos para um outro momento.
Nós vamos voltar no tempo, tá? Nós
estamos lá na segunda parte do livro.
Nós vamos recuar na primeira parte. Nós
vamos ver por que Paulo olhou pro pai
humildemente antes de confirmar ou
consolidar aquela desvinculação. Por quê
humildemente?
Sabe por quê?
Porque ele enxergou no orgulho e no
rigor do pai, um orgulho e um rigor que
ele havia já tido.
Ele viu no pai uma arrogância, uma dura,
uma rigidez que ele já tinha exercido
com os outros.
E aí nós vamos lá no capítulo oito da
primeira parte, a morte de Estel, para
ver aquele momento em que Paulo viveu a
desvinculação
a respeito da qual ele vai chorar
uma existência inteira.
esse processo de desvinculação que ele
promoveu, que ele foi o autor,
onde ele foi a figura rigorosa, onde ele
foi a figura orgulhosa, onde ele teve o
temperamento judaico, né? Judaico não no
sentido da religião, mas no sentido da
das características do reino de Judá na
antiguidade.
Ele vai chorar o resto da vida por causa
dessa desvinculação. Tô falando do quê?
da sua desvinculação
com Abaiil.
Dá até uma pausa aqui, beber uma árvore,
haja coração, porque a gente vai
analisar agora, viu?
Capítulo 8, a morte de Estevão, no livro
Paulo em Estevão, primeira parte.
Estevão havia sido apedrejado, lapidado
sob as ordens do juiz implacável,
intransigente,
cruel, duro, rigoroso.
Saulo de Tarso.
Ele leva Saulo, a noiva para assistir
aquele evento social, uma lapidação no
Sinédrio. um evento social, muito a
contragosto dela, ela vai para
acompanhar o noivo num momento que seria
de prestígio profissional na carreira
dele como doutor da lei.
E após o apedrejamento, ela reconhece no
apedrejado a figura do seu irmão
perdido,
a figura de Gesiel.
O corpo é recolhido no momento em que,
né, Abigail grita: "Saulo, Saulo é meu
irmão! O corpo morimbundo, né, nos seus
extertores é recolhido. Há uma sala, né,
reservada do Sinédro. E lá ficam então
Estevão
quase morto, Abigail e Paulo de Tarson.
É o momento que a gente vai descrever
agora. Tá bom?
E enquanto a jovem de Corinto se
levantava cuidadosamente,
como se o cadáver do irmão requisitasse
toda a ternura do seu espírito bondoso,
o moço tarcense
aproximou-se de sem carregado e falou
com austeridade:
"Os sem os carregados, o semblante
carregado, A cara fechada, a
sobrancelha, né, o sombrolho cerrado
estão nas bases de muitos processos de
desvinculação que não precisavam ter
acontecido,
com amigos, com familiares,
com cônjuges,
com filhos, com pais.
Geralmente
o sem carregado, a cara fechada não
ajuda em nada
nos momentos de crise que os pares
afetivos vivenciam, sejam pais e filhos,
sejam irmãos, sejam eh cônjuges, sejam
amigos,
porque o senho carregado, a cara fechada
é a expressão física ou fisionômica
de uma de um comportamento austero.
Daí a fala austera, né? Falou com
austeridade de um comportamento austero.
E quando a gente pensa em comportamento
austero, eu lembro de uma fala de André
Luiz. Quem vai se lembrar dessa fala de
André Luiz?
Todo rigor afasta.
Vou repetir. Abre aspas.
Fecha aspas. Eu não tô lembrado se isso
tá no sinal verde ou na opinião
espírita. Agora não me lembro bem. Tem
lembrar aí a a Euí que é craque nessas
nessas lembranças literárias, né? Todo
rigor.
Pode falar.
>> No evangelho também, né?
>> Ah, no evangelho também. Ah, é a Su Eli
que falou, ó. No evangelho também tá.
Mas eu lembro bem dessa frase com o
André Luiz Sueli. O André Luiz diz
assim: "Todo rigor afasta, todo sem o
carregado com fala austera, mais afasta,
empurra o outro para longe do que
aproxima, do que acorre."
E é esse sem carregado com essa fala
austera que vai dizer para aquela menina
que chorava a morte do irmão Abigail,
tudo está consumado e tudo terminou
também entre nós.
Gente, a minha avó lia esse trecho do
Paulo Steve e falava assim: "Eu eu não
consigo ler esse trecho sem sentir muita
raiva do Saulo."
Ela disse que a primeira vez que ela
leu, ela fechou o livro e pensou de
parar de ler o livro ali.
Uma menina Bigail
com o irmão
em frangalho, né?
O farrapo humano todo apedrejado,
ensanguentado nos braços dela.
O noivo amado vira para el ter resolve
terminar o noivado com ela naquele
momento.
Abigail, tudo está consumado e tudo
terminou também entre nós.
Aceita que dói menos. Seu irmão morreu e
eu tô terminando nosso noivado agora.
Eita! É, é só quando você achar lá na
frente, na segunda parte, viu, Tânia,
que o Paulo tá levando pedrada demais,
volta nessa primeira parte, fal assim:
"Não tá não.
Jesus até que pegou leve com ele. Ela
pensou f até mais.
Ó, a pobre criatura voltou-se com a
sombra. Assustou aí. E isso? Como assim?
Voltou-se com a sombra.
Então não lhe bastavam os golpes
recebidos.
Seria possível que o noivo amado não
tivesse uma palavra de reconciliação
generosa naquela hora difícil de sua
vida? Receberia a humilhação mais fria
com a morte de Jesiel e ainda por cima o
abdôm?
É o sobrinho aqui, né, gente? uma
palavra de conciliação generosa
em momentos de crise
entre casais, momentos de crise entre
pais e filhos, momentos de crise entre
irmãos,
entre amigos,
para que a desvinculação não ocorra,
muitas vezes basta uma palavra de
conciliação generosa.
E notem bem, eu estou falando de
desvinculação afetiva.
Um casamento pode terminar, gente, sem
que a desvinculação afetiva ter
aconteça.
Já tinham parado para pensar nisso?
Um matrimônio pode terminar,
ele pode acontecer, mas a desvinculação
afetiva, o rompimento afetivo não
precisa acontecer.
Os meus pais estão separados desde,
ah, agora não me lembro, 2003, acho.
Os meus pais estão separados.
Adivinha quem almoçou na minha casa hoje
aqui? Meu pai.
Meu pai e minha mãe. Minha mãe faz
almoço. Vem cá, Jorge, senta aqui. Por
quê? Porque eles têm filhos. Ele tem
neto. Eles tem um netinho.
Meu pai toda quarta-feira leva e traz o
o Francisco da escola.
Aí ele traz o o ele tem que levar o
Francisco na escola. Aí ele vem buscar o
Francisco
e almoça aqui com a gente, com a minha
mãe. Sentad os dois amigos conversam,
dão risada juntos.
Isso para mim como filho, eu tô com 45
anos. Isso é um bálsamo do coração pro
Francisco
como neto. É uma dádiva.
Por quê?
Porque o casamento terminou. Tudo bem.
OK. Casamento terminou, mas houve de
ambas as partes uma palavra de
conciliação generosa.
Vou repetir, uma palavra de conciliação
generosa.
Entenderam?
consternada
por tudo que viera
encontrar em Jerusalém,
entendeu que precisava utilizar todas as
energias para não cair nas provas
ríspidas que lhe haviam sido reservadas.
Da onde ela tirou força para ali não
terminar a própria vida, né? Para não se
entregar numa depressão profunda.
Eu não sei até agora, né? Eu já li esse
livro tantas vezes, mas aonde essa
menina foi buscar tanta força? Que que é
isso, né?
E viu logo
que no orgulho de Saulo não encontraria
consolação.
Olha aí, ó, o que nós estamos estudando
hoje. A Judeia,
ela percebeu de cara,
ele não vai me consolar,
ele não vai me acolher afetivamente.
Ela entendeu que ele não queria mais ser
noivo.
Tudo bem, ele não queria ser noivo, ele
não ia saber conviver com isso.
Ele não ia saber conviver
com a mulher irmã do maior inimigo dele.
OK? Ela aceitou isso. O que ela não
estava compreendendo era a falta de
sensibilidade,
a falta de misericórdia dele,
o rigor excessivo de naquele momento ele
rompeu o noivado.
Um momento em que ele devia ajoelhar,
abraçá-la, fala: "Tô aqui
ele dá as costas para ela.
Dá as costas e dá um coice, né?
um golpe bem dado naquele coraçãozinho
amável, né?
E aí prossegue essa mesma passagem.
No momento,
chegou às mais latas conclusões quanto
ao papel que lhe competia em tão
embaraçosas conjunturas.
sem recorrer à sensibilidade feminina,
cobrou ânimo e falou com dignidade
e nobreza.
Olha só, ela percebeu que naquele
momento
a parte flexível,
a parte misericordiosa,
a parte generosa
ia ter que ser ela.
Ela teria esse papel.
Se ele era o rigor encarnado, se ele era
a dureza encarnada, ela tinha que ser a
flexibilidade
e a misericórdia encarnada.
É daí que vai que virá a nobreza e a
dignidade dela ao dizer para ele assim,
questioná-lo, né? Questionamento
consciencial,
tudo terminado entre nós. Por quê?
O sofrimento não deveria
escurraçar o amor sincero?
Olha que coisa linda.
Porque quando a Abigail diz tudo
terminado,
ela tá dizendo pro pro Saulo assim, tá?
Você, pelo que eu vi, tá querendo
terminar o afeto
também além do noivado.
O problema é o tudo.
Existia do dois vínculos.
O noivado,
que na tradição hebraica, sobretudo, era
praticamente um casamento, viu, gente?
Eles só não moravam juntos.
Noivado e o afeta. São duas coisas.
Quando Paulo diz,
Saulo diz, tudo terminado entre nós, que
que ele tá dizendo?
Acabou aqui o noivado, acabou aqui o
afeto.
Ela olha para ele, falou assim: "Como
assim tudo?
O afeto não precisa acabar. E se o afeto
não precisa acabar, onde é que você
deveria estar? aqui do meu lado ab me
abraçando, chorando comigo.
Guardem isso, gente. Em processos de
desvinculação, ou seja, de afastamento
afetivo,
o amor não precisa morrer. O afeto não
precisa morrer.
Se a convivência
encerra por ali ou é dada uma pausa mais
ou menos longa,
o afeto,
o respeito, o carinho,
a amizade, o companheirismo não precisam
terminar com a convivência.
E aí, né,
o Paulo vai responder ela: "Não me
compreendes?" Ele achou que ela não
tinha entendido, né? "Não me
compreendes?", replicou o orgulhoso,
rapaz. Tão vendo como o irmão bate nessa
tecla, gente? Orgulhoso, orgulhoso,
orgulhoso, orgulhoso. Ele achava que era
melhor que ela. Ele achava que era
melhor que o Estevan, que porque ele era
melhor, ele sabia o que fazer.
Ele sabia qual era a melhor decisão ser
tomada.
Nossa união tornou-se
inexequível,
sem solução.
Não tem solução para nossa, para nossa
união. Não tem remédio,
não tem conserto. É um vaso que quebrou
e não tem conserto.
Ele tá falando na nossa união. Ele não
tá falando só do noivado. E é isso que
dói na na Bigaí.
É irremediável.
Não tem solução, Abigail. Não tem outra
outro caminho possível, a não ser você
ir para bem longe. Eu ir para bem longe
de você e a gente nunca mais se falar, a
gente nunca mais conversar, a gente
nunca mais se olhar.
Olha o que ele diz assim em seguida. Não
poderei desposar a irmã de um inimigo de
maldita memória para mim. Até aí tudo
bem, tá? Não posso casar com você. OK.
Fui infeliz escolhendo esta ocasião para
tua visita a Jerusalém. Sinto-me
envergon envergonhado não só diante da
mulher com quem nunca mais poderei
unir-me pelo matrimônio, a noiva, como
perante os parentes e amigos, pela
situação amarga que as circunstâncias
interpuseram no no meu caminho. Aí ele
falou assim: "Tá, eu não posso mais ser
seu noivo porque você é irmã dele,
mas eu também não vou poder mais
conviver com você perante parentes,
amigos". Ou seja, a gente não vai poder
ter convivência,
ó.
A isso, a isso machuca ela demais.
Porque Estevão morre dizendo para Abigaí
assim,
quando ela apresenta, ela não sabia.
Olha a inocência dela. Ela não sabia que
eles já se conheciam intimamente, né?
Ela vira e apresenta Paulo para Estevão.
Jesiel, este é meu noivo, Paulo.
E aí, Estevão?
para machucar o coração de Paulo de
Tarso, de Saulo de Tarso, diz assim:
"Morro então feliz, morro em paz,
Abigail, sabendo que você não vai ficar
desamparada no mundo,
porque Saulo serviu Moisés até o fim.
Saulo foi fiel, foi dedicado a Moisés.
servirá Jesus da mesma forma. Bom dia.
Quando ele conhecer Jesus, servirá Jesus
da mesma forma, com a mesma disciplina,
a mesma dedicação, o mesmo entusiasmo,
mesmo empenho.
Jesus tem grandes esperanças nele.
Jesiel morre dizendo isso e ela assemila
o irmão, a a a fala do irmão, ela
assimila aquilo e fala assim. Então é,
ela tava disposta a permanecer com
Paulo, mesmo que ele não quisesse ser
noivo mais dela, aí os dois permanecerem
convivendo.
Ela tá disposta a isso. Se o meu irmão
falou que ele é a pessoa ideal para
cuidar de mim, então ele vai cuidar de
mim.
E o posicionamento de Paulo é diferente,
correto,
gente?
E aí a gente encerra com Abigail dizendo
para ele, Saulo, Saulo, não te
envergonhes perante o meu coração.
Eu te amo. Vai ter vergonha de quem te
ama? Jesiel morreu estimando-te.
Seu cadáver nos escuta. Acentuava com
doloroso assento. Não posso obrigar-te a
desposar-me, ou seja, eu não posso te
obrigar a ser meu noivo, a ser meu
marido. Mas não transformes nossa
afeição em ódio surdo.
Nossa, gente, olha o que que ela fala
para ele. Ser meu amigo,
seja meu amigo.
Nossa.
A gente não é obrigado a ficar casado
com ninguém.
A gente não é obrigado
a manter vínculo,
sabe, de relacionamento afetivo, sexual
com ninguém.
Mas o evangelho nos constrange a sermos
amigos de todos.
amigos.
Ela
só pediu isso para ele. Você não precisa
ser meu noivo,
mas você pode e deve ser meu amigo.
Observando-a naquela generosidade
humilde, o moço de Tarso teve ímpeto,
ímpetos de estreitá-la ao coração como
se o fizera a uma criança. Aí quase que
ele derreteu, né?
avançar, apertá-la contra o peito,
cobrir-lhe de beijos a fronte bondosa
inocente. Foi o primeiro impulso dele,
abraçar ela, falar assim: "Tá, pô".
Mas que que a gente tá estudando hoje
mesmo? Qual que é a palavrinha, gente?
J
Deia,
orgulho
e rigor,
mostrando-se
impassível,
replicou em tom áspero: "Olha aí,
judeu duro,
aceito o teu silêncio em torno das
lamentáveis ocorrências desse dia,
ó.
Vamos desvincular,
vamos romper. E eu te peço mais uma
coisa.
Bico calado. Pouca de siia sobre o que
aconteceu aqui hoje, viu? Você nunca
mais, você nunca viu Jesiel. Ele não é
seu irmão, nem Estevão. Você nem Isso
aqui não aconteceu.
Voltarás amanhã para a casa de Rute, mas
não deves esperar a continuação das
minhas visitas, nem mesmo por cortesia
injustificável, porque na sinceridade
dos da nossa raça, ó orgulho e rigor aí,
os que não são amigos
são inimigos.
Vocês
entenderam qual postura
nós cristãos
estudantes do evangelho não podemos
assumir na vida perante os processos de
desvinculação?
Essa, esse, sabe, esse preto no branco
aí, esse esse rigor, esse entendimento
rígido,
engessçado de que se não for meu amigo é
meu inimigo.
Se não for meu marido, se não for minha
esposa, é meu adversário.
ou é meu amigo,
perdão, ou é meu marido, ou é a minha
esposa, ou então tchau, a gente não se
fala mais.
Se eu ver numa calçada, eu cruzo paraa
outra calçada.
Essa postura é é a Judeia que nós
estamos estudando.
E tudo isso acontece, gente, porque a
gente não entende uma coisa, a gente não
consegue assimilar uma coisa.
processos de desvinculação são
passageiros.
Deus encerra, põe ponto final em todos
os processos de desvinculação através da
reencarnação.
Sou amigo, sou amiga.
Rompi desinflação. Não quero ver nem
pintado de ouro.
Desencarnei. Boa desencarnou. Deus põe
para reencarnar. gêmeo, dividindo mesmo
útero
e aí
são passageiros. todo processo de
vinculação passageiro, às vezes ele é
produtivo,
é um terreno fértil para aprendizados,
para, sabe, para experiências
importantes. Às vezes tem que
desvincular, às vezes isso vai acontecer
e essa experiência vai ser importante.
Olha aqui, ó,
Jesus falando
pros discípulos dele no Evangelho de
João, capítulo 16,
versículo 7. Todavia, digo-vos a
verdade,
a vós convém que eu vá.
Jesus falou isso pros discípulos. vai
houver um momento de desvinculação e é
importante que aconteça.
Agora, a desvinculação que pode se dar
através do afastamento físico, pode se
dar através da do desencarne.
A desvinculação, ela não precisa
acarretar um rompimento afetivo,
um rompimento amoroso,
amigável.
Jesus tá dizendo: "Olha, é importante
para vocês que eu não fique com vocês
pelos próximos 20 anos." É importante
para vocês viver a a experiência da
desvinculação.
Nós vamos nos afastar. A desvinculação
pela morte, pelo pela morte do corpo
físico é importante para vocês, mas o
nosso coração vai permanecer
unido, vinculado
e permaneceu.
Era importante pra humanidade inteira
que o governador do nosso ORB viesse,
ficasse um tempo e depois se
desvinculasse
do ORB e se desvinculasse da nossa
convivência. Nós não temos mais
convivência próxima com Jesus. Não no
sentido
do cotidiano do dia a dia. Não temos.
Ele não reencarnou de novo. Ele não tá
sequer próximo do ORB.
Entenderam?
E no entanto, o que que permaneceu?
O o amor, o afeto, a amizade entre Jesus
e a humanidade inteira, entre Jesus e os
seus discípulos, entre Jesus e os
escolhidos.
Então, gente, vamos aceitar qualquer
processo de desvinculação.
O filho quer ir embora, vai.
A esposa quer ir embora, vai. Você
precisa ir embora, vai.
Precisa se distanciar, distancia.
Às vezes convém
que o outro vá, às vezes convém que a
gente vá, agora em nenhuma das
situações, a gente pode permitir que o
orgulho e o rigor
rompa os laços do respeito e da amizade
recíproca.
Certinho?
Prosseguiremos na semana que vem do
versículo
agora, o versículo 2 o capítulo 19 de
Mateus,
ainda estudando sobre divórcio, os
processos de desvinculação,
certo? Até a semana que vem, gente.
[Música]